می‌فرمایند که دعا کنید، ان‌شاءالله بتونید موفق باشید، ان‌شاءالله
در شهر قم و استودیوی رادیو معارف هم همکاران من با برنامه زنده «کوله‌بار» به مدت هفته
با شما همراه خواهند بود. این برنامه به تهیه‌کنندگی دوست خوبمون، جناب آقای محمدحسین پور عزیز، ان‌شاءالله
تقدیم‌تون خواهد شد. ساعت ۱۸ و ۵۰ دقیقه و ۷۰ دقیقه هم ان‌شاءالله براتون در نظر گرفته شده
رزا، اگه فرصت دارید برنامه رو ببینید. ۲۰ دقیقه دیگه این برنامه شروع می‌شه و از حال‌وهوای اربعین برامون خواهد گفت
بریم
زمزم احکام رو بشنویم. ۲۰ دقیقه برمی‌گردیم و ان‌شاءالله مفصل در مورد کوله‌بار صحبت خواهیم کرد
موسیقی
به نام خداوند بخشندگ، مهربان. هموطنان عزیز، به شما سلام می‌گم. آرزوی سعادت و بهروزی براتون دارم
در زمزم احکام امروز ابتدا گفتگو می‌کنیم با کارشناسان مختلف برنامه، جناب استاد وحیدپور
سلام علیکم، جناب آقای برنامه
علیکم و سلام و رحمت الله
خیلی خوش آمدید. ما بحث حضور در راه‌پیمایی اربعین حسینی رو در برنامه قبل آغاز کردیم و فرمودید که به عنوان یک عبادت، امر مستحبی است
خب، در کنار این بحث احکامی دیگه قابل طرح هست
بعضی‌ها می‌گن: خب، این حضوری که اونجا شکل می‌گیره، با ازدحام جمعیت، با اون مسائلی که هست
اصلاً روی اصل حضور زنان تشکیک می‌کنن. از نظر فقهی حکم مسئله چگونه است؟
بسم الله الرحمن الرحیم. من اول جمع رو به صورت خیلی کوتاه عرض می‌کنم، بعد توضیحشو می‌دم
جمع کوتاه این است که حضور زنان در پیاده‌روی اربعین و در این ایام قبل اربعین، بعد اربعین، در اون ازدحام و جمعیت انبوه، هیچ شبهه‌ای و اشکالی ندارد
و اما توضیحش این‌که فقه‌ها و مراجع فرمودن که
حضور زنان در خارج از خانه فقط منوط به اجازه‌ی همسر است
اما اصل این‌که خانم در بیرون از منزل جایی حضور پیدا کند
اگر جوانب شرعی‌اش رعایت بشه
مثلاً خانم می‌ست، خب می‌خواد بره خرید بکنه
ببینید، خرید رو آقایون فقه‌ها ممنوع کردن
می‌خواد بره، فرض بفرمایید که مترو سوارشه، اتوبوس سوارشه، تاکسی سوارشه
همه که ماشین شخصی ندارن که خب نامحرم در اونجا حضور نداره. چرا دارد؟
اصلاً بالاتر از این
مگه خانم‌ها زیارت حضرت رزا سلام‌الله‌علیه نمی‌رن؟
خب، ایام شلوغی داره
بالاتر از این، آقای موسوی‌نژاد
مگه خانم‌ها عمره مشرف نمی‌شن؟
عمره که واجب هم نیست که شما بگید که
حج هست، حج واجبه، خانم باید بره، نه خیلی
حج نیست، عمره هست، عمره مستحبه
وقتی میره عمره، آیا مسجدالحرام مملو و جمعیت نیست؟ چرا؟
بعد زنان و مردان جدا
یعنی مثل حرم امام رزا، زن‌ها رو جدا کردن، مرد‌ها رو جدا کردن، خیلی
زن و مرد در کنار هم دارن
تواف می‌کنن، خانه خدا رو
ولی هیچ فتوایی مبنی بر این‌که خانم‌ها
برای عمره که مستحبه هست، به عمره نروند
ما نداریم
کسی این فرمایش رو نفرموده هست
نه، این‌ها نیست. اصل حضور زنان
در زیارت، در پیاده‌روی
هیچ مانع شرعی نداره
البته این مسلمه که همه جا خانم‌ها باید رعایت
حدود شرعی رو داشته باشن
حجاب و این‌ها هست. در اونجا اصلاً گفتن نداره
که ما بازی هم، جناب آقای وطبور می‌گن
چه لزومی داره که هنجار سختی‌ها و دشواری‌هایی هست
برحال گرمای طاقت‌فرسا و
بعضی از
ممکنه قسمتی از مسیر
امکانات کم باشه
آب‌خونه پیدا نشه
این‌ها رو مطلع می‌کنه
آیا واقعاً لازم هست خانم‌ها
اینقدر خودشون تو سختی قرار بدن
و برن فضیلت دهک کنن یا نه؟
خب، این سختی‌ها که برای عموم افراد هست
مگه زن و مرد فرق می‌کنه؟
مثلاً سختی‌ها همون شیرینی‌ه کاره
سواب و پاداشی که داره
سختی‌ها سواب رو بیشتر می‌کنه. برای آقایونم هست
یعنی تفاوتی میان زن و مرد
تو این جهت نیست
و اگر خانم‌ها، اگه‌شم من حس می‌کنم
اصلاً چون اونایی که رفتن
دیدن، می‌دونن که همه خانم‌ها
اعم از ایرانی‌ها
یا غیر از تمام کشورها
تمامشون حجابشون
محفوظه. ما یک خانم ندیدیم
که بدحجاب باشه
بنابراین حجابش رو داره، افتتش رو داره
اصلاً فکر این حرفا نیست. اونجا کسی
مثل تواف خانه خداش که
کسی تو فکر این حرفا نیستش که مردی به
مثلاً خانمی تنه بزنه، خدایی نکرده
حرفی بزنه
مطلع‌ه که بگی این حرفا نیست در اونجا
محیط محیط معنویه، کاملاً
کاملاً محیطی‌ست که
جوش واقعاً جوری‌ست که
ارز میشه، هد
الهی‌ست، ذکره
و همه اونایی که رفتن می‌دونن
بنابراین از این جهت هیچ‌گونه شبهه‌ای
برای حضور بانوان
در پیاده‌روی اربعین
بنده از نظر فقه‌ها نمی‌بینم
ولی حالا بحث اجازه شوهر رو هم
اشاره کردید، بازم تأکید کنید
خب ببینید، اون یه بحث دیگری‌ست
خروج زن‌هایی
که همسر دارند
از منزل
برای کار غیرواجب
وابسته‌ی به اجازه شوهر
اینو همه می‌دونن
برای کار غیرواجب
یه وقت حج است
یه وقت کار واجبه
نه، رفتن به کربلا واجب نیست
مستحبه، سواب خیلی داره
ولی چون واجب نیست، حتماً رضایت
همسرانشون از نظر شرعی
کسب بکنن. چرا؟
برای اینکه سفر مستحبی
می‌خوان انجام بدن
خدا اینو کرده، مبدل به سفر
حرام نشود
چون اگر که شوهر اجازه نداد
سفر این خانم میشه سفر حرام
حتی اگر نظرم کرده باشه
که به پیاده‌روی بره، بین بره
نظرمشم باید
با اطلاع و هماهنگی و رضایت
شوهرش باشه
خیلی ممنون از توضیحات کافی
عزیزتالی، در پاسخ به
سؤالی که مطرح شد
با شما عزیزان، همراهان خوب رادیو معارف هستیم
قسمت بعدی برنامه
زمزم احکام، پاسخ به
سؤال‌های شرعی شماست
اولی‌الله و لا اله الا الله و الله اکبر
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای
لطفاً مشخص کنید
آیا مجازیم به جای ذکر سجده‌ای
واجب، سوره‌های قرآن
سلوات بفرستیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده
در این باره گفتند؟
در چهار سوره قرآن
آیات سجده وجود داره
به این معنا که اگر
اون آیات سجده
آیه رو شخصی بخواند
یا دیگری بخواند و او بشنود
گوش بده
برش واجب است سجده کنه
اصل این سجده واجب است
اما گفتن ذکر در این سجده
واجب نیست، مستحبه
بنابراین اگر ذکر بگه خوبه
اگر اون ذکر معروف
لا اله الا الله، ایمانان و تصدیقات آخر
رو بگه، بهتر هست
ثواب بیشتری داره
یعنی مستحب است
و همچنین خوندن قرآن
یا سلوات هم در این سجده
اشکالی ندارد
اگر برای انجام کاری
استخاره بگیریم
و استخاره هم بد در اومده باشه
با توجه به شرایطی که
برای ما هست
برخلاف استخاره عمل کنیم
آیا اشکال شرعی داره یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین
جواهری و بیان فتوای
حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی
در این باره
به دو عمر باید توجه بشه
عمر اول این‌که
استخاره کجا
صورت می‌گیره
استخاره موردش جایی که
یک عمری وجود داره
موضوعی وجود داره
که شخص
بین دراهی گیر کرده
عقلش
به او
فرمانی نمی‌دهد
با مشورت کردن نمی‌تونه
مشکل رو حل بکنه
و گیر کرده
یا باید این کار رو انجام بده
یا اون کار رو انجام بده، نمی‌دونه باید چی کار کنه
اینجا مورده
استخاره است
اما اگر کسی بدون تحقیق، بدون مشورت
بدون کسی فکر بکنه
هر موضوعی پیش میاد، استخاره می‌کنه
اینجا اصلاً جایگاه استخاره
نیست
و اگر جایگاه استخاره نباشد
اون استخاره بکنه، اصلاً اون استخاره
هیچ موردی نداره. بخواد مخالفت بکنه
بخواد مخالفت نکنه
اما عمر دوم این‌که
در استخاره
باید بهش توجه بشه. اگر جایی باشه
که مورد استخاره کردن باشد
دو راهی‌ست
گیر کرده، عقلش
به اون دستوری نمی‌دهد
با مشورت کردن، کمک کردن از دیگران
هم نمی‌تونه مشکل حل بکنه
استخاره کرد
خب، بین دو راهی گیر کرده
و استخاره کرد
آیا اینجا با استخاره مخالفت بکنه؟
می‌تونه مخالفت بکنه؟
اینجا بنابر احتیاط واجب
شخص با استخارهش مخالفت نکنه
مگر این‌که
موضوع استخاره منتفی بشود
یعنی شرایط کلن
عوض شده
و به خود الان مخالفت بکنه
ولی اگر همون شرایطه، همون موضوع
همون تردیدهاست
اینجا با استخارهش
بنابر احتیاط واجب مخالفت نکنه
که ممکنه
ضرری متوجه او بشه
که این ضرر، خسارت
سنگینی برای او حاصل بکنه
زمزمه محکم بفهمید
پاسخ‌گوین به سؤال‌های شرعی شما
در برنامه زمزم احکام
سی هزار پانصد و پنجاه و سه
سامانه پیامک
و تلفن‌های
سیصد و بیست و نه
ده پانصد و پنجاه و یک
ده پانصد و پنجاه و دو
با پیش شماره سفر بیست و پنج
زمزم احکام
رتفع مشخص کنید
که آیا فضل خرگوش نجست
می‌باشد؟ اگر جای خیست
باشه و فضل خرگوش هم
در آنجا باشه، آیا اون مکان
نجست محسوب می‌شود یا خیلی؟
حجت‌الاسلام و المسلمین
محمدی شخشبانی و پاسخ به
سؤال شرعی این مقلد حضرت
امام خمینی رحمت‌الله‌علیه
طبق سؤال مطرح شده
بله، فضل حیوانات
حرام‌گوش مثل
خرگوش، گربه
این فضلش نجسته
سکه
همه چیزش نجسته
حیوان نجست اینه
اما خرگوش و گربه
حیواناتی هم که حرام‌گوشتن
نجست این نیستن
اما ادرار به فضلشون
نجسته. اگر جایی
بریزه که اونجا تر باشه
خیست باشه، باعث
نجاسته اونجا می‌شه
ان‌شاءالله موفق باشید
اگر زن و مردی که
فرزند ندارن و
به سن پیری
رسیدن
زمینشان را بفروشن و پول
آن را بگذارن در بانک
به این نیت که اگر از دنیا رفتن
با این پول مراسم
کفن و دفنشون انجام بشه
آیا به این پول خمس تعلق می‌گیره
یا خیلی؟
پاسخ را طبق فتوای عزیزت آیت‌الله
سیستانی توضیح بدید
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در این باره گفتند
طبق معمول
بالاخره سال برش گذشته
و باید شما خمسشو پرداخت بکنید
پس بنابراین
ولی این‌که کارتون خیر است
و برای مراسم کفن و دفن هست
ولی سال گذشته
و مورد استفاده قرار نگرفته
بنابراین خمسشو باید پرداخت بکنید
موسیقی درسته